# #10. equals는 일반 규약을 지켜 재정의하라

## equals 메서드를 재정의 하지말아야 하는 경우.

* 각 인스턴스가 본질적으로 고유하다.
  * 값을 담는 객체가 아닌 동작하는 객체(Thread) 의 경우 인스턴스가 같을 일이 없다.
* 인스턴스의 '논리적 동치성'을 검사할 일이 없다.
  * equals 의 기본 설정은 같은 레퍼런스인지 검사하는 일이므로 '논리적'으로 같은지 판단할 일이 없다면 재정의 금지.
* 상위 클래스에서 재정의한 equals가 하위 클래스에도 딱 들어맞는다.
* 클래스가 private이거나 package-private이고 equals 메서드를 호출할 일이 없다.

## equals 메서드를 정의해야 하는 경우

객체의 물리적으로 같은게 아닌 논리적 동치성을 판단해야할 때

### equals 메서드를 재정의할 때 의 규약

> equals 메서드는 동치관계(equivalence relation)를 구현하며, 다음을 만족한다.
>
> * 반사성(reflexivity) : null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(x)는 true다.
>   * 객체는 자기 자신과 같아야 한다는 뜻
> * 대칭성(symmetry) : null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, x.equals(y)가 true면 y.equals(x)도 true다.
>   * 두 객체는 서로에 대한 동치 여부에 똑같이 답해야 한다는 뜻
> * 추이성(transitivity) : null이 아닌 모든 참조 값 x, y, z에 대해, x.equals(y)가 true이고 y.equals(z)도 true면 x.equals(z)도 true다.
>   * 첫 번째 객체와 두 번째 객체가 같고, 두 번째 객체와 세 번째 객체가 같다면, 첫 번째 객체와 세 번째 객체도 같아야 한다는 뜻
> * 일관성(consistency) : null이 아닌 모든 참조 값 x, y에 대해, x.equals(y)를 반복해서 호출하면 항상 true를 반환하거나 항상 false를 반환한다.
>   * 두 객체가 같다면 (어느 하나 혹은 두 객체 모두가 수정되지 않는 한) 앞으로도 영원히 같아야 한다는 뜻
> * null-아님 : null이 아닌 모든 참조 값 x에 대해, x.equals(null)은 false다.
>   * 모든 객체가 null과 같지 않아야 한다는 뜻

### 단계별 equals 메서드 구현 방법

1. \== 연산자를 사용해 입력이 자기 자신의 참조인지 확인한다.
2. instanceof 연산자로 입력이 올바른 타입인지 확인한다.
3. 입력을 올바른 타입으로 형변환한다.
4. 입력 객체와 자기 자신의 대응되는 '핵심' 필드들이 모두 일치하는지 하나씩 검사한다.

```java
public boolean equals(Object o) { 
	if(o == this) return true; // 1
	if(!(o instanceof PhoneNumber))	// 2 
		return false; 
	PhoneNumber pn = (PhoneNumber) o; // 3
	return pn.lineNum == lineNum && pn.prefix == prefix  //4
			&& pn.areaCode == areaCode;
}
```

### 기본 타입과 참조 타입에서의 비교

* float와 double을 제외한 기본 타입 필드는 == 연산자로 비교한다.
* 참조 타입 필드는 각각의 equals 메서드로 비교한다.
* float와 double 필드는 각각 정적 메서드인 Float.compare(float, float)와 Double.compare(double, double)로 비교한다.
* float와 double을 특별 취급하는 이유는 Float.NaN, -0.0f, 특수한 부동소수 값 등을 다뤄야 하기 때문이다.
* Float.equals와 Double.equals 메서드를 대신 사용할 수도 있지만, 이 메서드들은 오토박싱을 수반할 수 있으니 성능상 좋지 않다.

### equals를 재정의할 때의 주의사항

* equals를 재정의할 땐 hashCode도 반드시 재정의해야 한다.
* 너무 복잡하게 해결하려 들지 마라. 필드들의 동치성만 검사해도 equals 규약을 어렵지 않게 지킬 수 있다.
* 일반적으로 별칭(alias)은 비교하지 않는 게 좋다.
* Object 외의 타입을 매개변수로 받는 equals 메서드는 선언하지 말아야 한다.
* equals를 재정의할 때 입력 타입은 반드시 Object여야 한다.
* 입력 타입이 Object가 아닐 경우, 이는 재정의가 아니라 다중정의한 것이다.
