# #1. 생성자 대신 정적 팩터리 메스드를 고려하라





클래스에서 생성자말고 아래와 같이 정적메소드를 사용하자.

```java
public static <E extends Enum<E>> EnumSet<E> copyOf(EnumSet<E> s) {
	return s.clone();
}
```

### 정적 메소드를 사용하면서 얻는 이점

#### 1. 이름을 가질 수 있다.

어떤 역할을 하는지 정확한 설명이 가능하다.

생성자를 남발할 시 전혀 어떤 기능이고 어디서 어떻게 써먹는지 알 수 없음...

#### 2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.

인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 객체생성을 피할 수 있음. 성능상 큰 이점이된다. 이렇게 개발자가 인스턴스를 통제하는 클래스는 _**싱글턴**_, _**인스턴스화 불가**_ 클래스 등 많은 전략으로 쓰일 수 있다.

#### 3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반활할 수 있는 능력이 있다.

#### 4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반활할 수 있다.

```java
public static <E extends Enum<E>> EnumSet<E> noneOf(Class<E> elementType) {
	Enum<?>[] universe = getUniverse(elementType);
	if (universe == null)
		throw new ClassCastException(elementType + " not an enum");

	if (universe.length <= 64)
		return new RegularEnumSet<>(elementType, universe);
	else
		return new JumboEnumSet<>(elementType, universe);
}
```

#### 5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에서는 반황할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

### 정적 메소드를 사용하면서 얻는 단점

#### 1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

#### 2. 정적팩터리 메서드는 생성자 처럼 명확하게 드러나지 않으니 프로그래머가 찾기가 어렵다.

```
그래도 생성자로 인스턴스를 생성하는것 보다는 훨씬 더 좋은 습관.
```

### 정적 팩토리 메소드에 사용하는 명명 방식들

* from : 매게변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메소드 ex) Date d = Date.from(instant);
* Of : 여러 매게변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메소드 ex) Set faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);
* valueOf : from과 of의 더 자세한 버전 ex) BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX\_VALUE);;
* instance 혹은 getInstance : 매게변수를 받는다면 매게변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다. ex) StackWalker luke = StackWalker,getInstance(options);
* crete 혹은 newInstance : instance 혹은 getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다. ex) Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);
* newType : newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩토리 메소드를 정의할 때 쓴다. 'Type'은 팩토리 메소드가 반환할 객체의 타입이다. ex) BufferReader br = Files.newBufferedReader(path);
* type : getType과 newType의 간결한 버전 ex) List litany = Collections.list(legacyLitany);
