# #15. 클래스와 멤버의 접근권한을 최소화하라

## 정보은닉 ( 캡슐화 ) <a href="#undefined" id="undefined"></a>

1. 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문이다.
2. 각 컴포넌트를 빠르게 파악하여 디버깅 가능, 다른 컴포넌트로 교체하는데 부담도 적다.
3. 정보 은닉이 성능을 높여주는 않지만, 성능의 최적화에는 도움이 된다.
4. 재사용성을 높여준다. 외부에 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면, 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 환경에서도 유용하게 쓰일 가능성이 크다.
5. 시스템 전체가 개발되지 않은 상태에서도 개별 컴퍼넌트의 동작을 검증 할 수 있다.

## 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 좁혀라. <a href="#undefined" id="undefined"></a>

이 내용의 핵심은 클래스와 멤버의 접근제한자를 private등으로 낮은 접근 수준을 부여하는것이다.

우리가 가장 많이 사용하는 클래스에는 public 과 package-private 두가지를 가장 많이 사용한다.\
Top Level Class나 Interface를 public 으로 선언하면 공개 API가 되지만 package-private 으로 선언하면 해당 패키지 않에서만 사용 가능하다.

`패키지 외부에서 클래스를 사용할 일이 없다면 package-private로 선언하여 API가 아닌 내부에서 언제든지 수정할 수 있게 한다.`

## 한클래스에서만 사용하는 클래스나 인터페이스는 private static으로 중첩하라. <a href="#private-static" id="private-static"></a>

Item24에서 자세히 알아보겠지만, 탑 레벨로 두면 같은 패키지의 클래스들이 접근이 가능하지만 private static로 하면 outer class에서만 접근 할 수 있다.\
**`핵심은 public일 필요가 없는 클래스의 접근 수준을 package-private 톱 레벨 클래스의 접근 수준을 낮추는 것이다.`**

## public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public이 아니어야 한다. <a href="#public-public" id="public-public"></a>

필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 , 그필드에 값을 제한할 수 없기때문에 불변성을 보장할 수 없게 된다. 또한 필드가 수정될 때 다른 작업을 할 수 없게 되기 때문에, public 가변 필드를 갖는 클래스는 일반적으로 스레드로부터 안전하지 않다.

또한 필드가 final이면서 불변객체를 참조하더라도 문제는 발생할 수 있다. 이유는 final이기 때문에 다른 객체를 참조하도록 변경할 수 없지만, 이미 참조하고있는 참조된 객체 자체는 수정될수도 있다.

배열이 그 예 인듯 싶다.\
이유는 해당 배열을 참조하는 참조값은 같지만 index값은 변경될 수 있기 때문이다, 따라서 클래스에서 **`public static final 배열필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공하면 안된다.`**

위와 같은 문제가 있지만 해결책도 있다. Effective Java에서는 2가지 방법을 제공한다.

1. 코드의 public 배열을 private으로 만들고 public 불변 리스트를 추가하는 방법이다.

```java
private static final Member MEMBER_VALUES = {...};
public static final List<Member> MEMBERS = 
	Collections.unmodifiableList(Arrays.asList(MEMBER_VALUES));
```

1. private 배열을 만들고 그 복사본을 반환하는 메서드를 추가하는 방법이다.

```java
private static final Member MEMBER_VALUES = {...};
public static final Member[] members () {
	return MEMBER_VALUES.clone();
}
```
