# ch7. 객체 분해

### 1.프로시저 추상화와 데이터 추상화

* 프로시저 추상화 : 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지를 추상화한다.
* 데이터 추상화 : 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화한다.

> 소프트웨어는 데이터를 이용하여 정보를 표현하고 프로시저를 이용해 데이터를 조작한다.

프로그래밍 패러다임들은 프로시저 추상화나 데이터 추상화를 중심으로 시스템의 분해 방법을 설명한다.

* 프로시저 추상화를 중심으로 시스템을 분해하기 시작했다면, **기능 분해** 의 길로 들어가는것이다. 기능분해는 **알고리즘 분해**라고도 한다.
* 데이터를 중심으로 시스템을 분해하기 시작했다면 두가지중 하나를 선택해야 한다.
  1. 타입을 추상화 (추상 데이터 타입)
  2. 프로시저를 추상화 (객체지향)

객체지행이란 데이터를 중심으로 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 통합한 객체를 이용해 시스템을 분해하는 방법이다. 이를 구현하기위해 프로그래밍 언어에서는 Class를 제공하고 이를 사용하여 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함꼐 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분리하는 것이다.

### 2.프로시저 추상화와 기능 분해

#### 메인 함수로서의 시스템

기능은 오랫동안 시스템을 분해하는 기준이 되었으며 이같은 방식을 **알고리즘 분해** 또는 **기능 분해** 라고한다. 기능 분해 관점에서 추상화와 단위는 **프로시저**이며 시스템은 프로시저 단위로 분해된다. 프로시저는 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있으며 잠재적으로 정보은닉의 가능성을 제시하지만 한계가 분명히 존재한다.

전통적인 기능 분해 방법은 **하향식 접근법**을 따르고 이 방법은 시스템을 구성하는 가장 최상위 기능을 정하고 좀더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해 나가는 방법을 말한다. 정제된 하위 기능은 자신의 바로 상위 기능보다 덜 추상적이어야 한다.

#### 급여 관리 시스템

급여를 지급하는 시스템을 기능 분해 방법으로 설계해보자.

우선 급여는 아래와 같이 계산한다.

```
급여 = 기본급 - (기본급 * 소득세율)
```

최상위의 추상적인 함수 정의는 시스템의 기능을 표현하는 하나의 문장으로 나타낸다.

```
직원의 급여를 계산한다.
```

위의 문장을 구성하는 좀 더 세부적인 단계의 문장으로 분해해 나가는 방식을 따른다.

```
직원의 급여를 계산한다.
    사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
    직원의 급여를 계산한다.
    양식에 맞게 결과를 출력한다.
```

위와같이 단계를 더 정제하고 모든 문장이 정제 과정을 거치면서 하나 이상의 좀 더 단순하고 구체적인 문장들의 조합으로 분해돼야 한다. 개발자는 각 단계에서 불완전하고 좀 더 구체화될 수 있는 문장들이 남아있는 검토하고 불완전한 문장을 위해 더 하위단계로 정제한다.

```
직원의 급여를 계산한다.
    사용자로부터 소득세율을 입력받는다.
        ....
        ....
    직원의 급여를 계산한다.
        ....
        ...
    양식에 맞게 결과를 출력한다.
        ...
```

기능 분해를 위한 하향식 접근법은 먼저 필요한 기능을 생각하고 이 기능을 분해하고 정제하는 과정에서 필요한 데이터의 종류와 저장 방식을 식별한다. 하지만 이 방법은 유지보수에 대한 많은 문제를 야기한다.

#### 하향식 기능 분해의 문제점

하향식 기능 분해는 **트리**와 **노드**로 표현될 수 있다. 겉보기에는 이상적인 방법으로 보일 수 있지만 실제로 설계에 적용하다 보면 다음과 같은 문제가 발생한다.

* 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
* 기능 추가나 요구사항 병경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
* 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
* 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
* 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 에측할 수 없다.

설계는 코드 배치방법이며 설계가 필요한 이유는 변경에 대비하기 위해서 이지만, 하향식 접근법과 기능분해의 근본적인 문제점은 변경에 취약한 설계를 낳는다는것이다.

코드의 수정이 필요할때 상하위간 연관되어있는 코드때문에 많게는 전체 코드를 수정해야할 필요가 있을 수 있다.

또한 사용자 인터페이스와 비즈니스로직 또한 분리되어있지 않기 때문에 빈번하게 수정이 발생하는 사용자 인터페이스의 변경이 비즈니스 로직까지 영향을 받게 된다. 하향식 접근법은 기능을 분해하는 과정에서 사용자 인터페이스 관심사와 비즈니스 로직의 관심사를 동시에 고려하도록 강요하기 때문에 하향식 접근법은 근본적으로 변경에 불안정한 아키텍처를 낳는다.

객체지향은 함수 간의 호출 순서가 아니라 객체 사이의 논리적인 관계를 중심으로 설게를 이끌어 나간다. 결과적으로 전체적인 시스템은 어떤 한 구성요소로 제어가 집중되지 않고 여러 객체들 사이로 제어주체가 분산된다.

하향식 기능 분해는 데이터를 집권화 하고 전역 변수 선언이 자연스럽다. 따라서 데이터의 변경이 전역으로 영향을 줄 수 있기 때문에 버그발생 확률이 크다. 즉, 결합도가 매우 높아지게 되는데 변경에 대한 영향을 최소화하기 위해 영향을 받는 부분과 받지 않는 부분을 명확하게 분리하고 잘 정의된 퍼블릭 인터페이스를 총해 변경되는 부분에 대한 접근을 통제해야한다. 기능 분해가 가진 본질적인 문제를 해결하기 위해 이 같은 개념을 기반으로한 **정보 은닉**과 **모듈**이라는 개념이 나온것이다.

### 3.모듈

#### 정보 은닉과 모듈

시스템의 변경을 관리하는 기본적인 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것이다. 즉, 기능을 기반으로 시스템을 부해하는 것이 아니라 변경의 방향에 맞춰 시스템을 불리하는 것이다.

* **정보 은닉** : 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리로 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야함. 외부에 감춰야 하는 비밀에 따라 시스템을 분할하는 모듈 분할 원리다.
* **모듈** : 변경될 가능성이 있는 비밀을 내부로 감추고, 잘 정의도고 쉽게 변경되지 않을 퍼블릭 인처페이스를 외부에 제공해서 내부의 비밀에 함부로 접근하지 못하게 하는것.

기능 분해는 하나의 기능을 구현하기 위해 필요한 기능들을 순차적으로 찾아가는 탐색의 과정이라면, 모듈 분해는 감춰야 하는 비밀을 선택하고 비밀 주변에 안정적인 보호막을 설치하는 보존의 과정이다. 모듈의 비밀에 접근하지 못하게 하는 방어막, 이것이 바로 퍼블릭 인터페이스다.

모듈은 다음과 같은 2가지 비밀을 감춰야함.

* 복잡성 : 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 시용하기 어렵다, 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
* 변경 가능성 : 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 기 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.

> '정보 은닉' 과 '데이터 캡슐화' 는 다른 의미다. 비밀을 감추는것 에서 동일한 역할을 하지만 '정보 은닉'은 데이터만을 감추는것으로 국한되지 않는 개념이다. 자료구조 등등 일 수도 있다. 반면 '데이터 캡슐화'는 비밀의 한 종류인 데이터를 감추는 캡슐화의 한 종류일 뿐.

#### 모듈의 장점과 한계

모듈의 장점 :

* 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
* 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
* 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다.

모듈은 기능이 아니라 변경의 정도에 따라 시스템을 분해하게 한다. 각모듈은 외부에 감춰야 하는 비밀과 관련성 높은 데이터와 함수의 집합이다.

모듈에서 눈여겨 봐야할 것은 모듈이 **정보 은닉**이라는 개념을 통해 테이터라는 존재를 설계의 중심 요소로 부각시켰다는 것이다. 모듈에 있어서 핵심을 테이더다. 메인 함수를 정의하고 필요에 따라 더 세부적인 함수로 분해하는 하향식 기능 분해와 달리 감춰야 할 데이터를 결정하고 이 데이터를 조직하는데 필요한 함수를 결정함. 즉, 기능이 아니라 데이토를 중심으로 시스템을 분해하는 것이다. 모듈은 데이터와 함수가 통합된 한 차원 높은 추상화를 제공하는 설계 단위다.

모듈의 단점 : 모듈은 프로시저 추상화보다는 노ㅠ은 추상화 개념을 제공하지만 태생적으로 변경을 관리하기 위한 구현 기법이기 때문에 한계점이 명확함. 모듈의 가장큰 단점은 **인스턴스를 제공하지 않는**다. 모듈은 전체 데이터들을 통째로 가지고 있으면서 퍼블릭 인터페이스로 제공하는것뿐이다. 더 높은 수준의 추상화를 하려면 인스턴스가 존재하는 **추상화 메커니즘**이 필요하고 이를 위해 등장한 개념이 **추상 데이터 타입**이다.

### 4.데이터 추상화와 추상 데이터 타입

프로시저 추상화의 한계를 인지하여 데이터 추상화의 개념을 제시했다.

> 추상 데이터 타입은 추상 객체의 클래스를 정의한 것으로 추상 객체에 사용할 수 있는 오퍼레이션을 이용해 규정된다. 이것은 오퍼레이션을 이용해 추상 데이터 타입을 정의할 수 있음을 의미한다. 추상 데이터 객체를 사용할 때 프로그래머는 오직 객체가 외부에 제공하는 행위에만 관심을 가지며 행위가 구현되는 세부적인 사항에 대해서는 무시한다.

기존 프로시저 추상화는 **'직원의 급여를 계산한다'** 라는 커다란 절차를 쪼개어 나간다면, **'직원'**, **'급여'** 라는 추상적인 개념들을 머릿속에 따올린 후 이들을 이용해 **'계산'**에 필요한 절차를 생각하는 데 익숙하다.

추상 데이터 타입을 구현하려면 다은과 같은 특성을 위한 프로그래밍 언어의 지원이 필요하다.

* 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
* 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
* 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어여 한다.
* 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.

추상데이터 타입은 사람들이 세상을 바라보는 방식에 좀 더 근접해지도록 추상화 수준을 향상시킨다.

### 5. 클래스

#### 클래스는 추상 테이터 타입인가?

클래스와 추상 테이터 모두 내부 데이터는 숨기고 외부 인터페이스로만 소통한다는 의미에서 메커니즘은 같지만 추상 데이터 타입과 클래스는 동일하지는 않는다.

가장 핵심적인 차이는 클래스는 **상속**과 **다형성**을 지원하는데 비해 추상 데이터 타입은 지원하지 못한다는 점이다. 상속과 다형성을 지원하는  **객체지향 프로그래밍**과 상속과 다형성을 지원하지 않는 추상 데이터 타입 기반의 프로그래밍 패러다임을 **객체 기반 프로그래밍**이라고 한다. 추상데이터 타입은 타입을 추상화 한것, 클래스는 절차를 추상화한 것이다.

**Employee Type**

| 오퍼레이션          | 정규 직원           | 아르바이트 직원                |
| -------------- | --------------- | ----------------------- |
| calculatePay() | basePay - (...) | basePay - (...) - (...) |
| monthlyPay()   | basePay         | 0                       |

위의 표와같이 Employee type은 정직원, 아르바이트 직원 두가지가 있으며 이를 외부에 노출하지 않는다. 즉, Employee를 사용하는 클라이언트가 해당 추상화 타입이 정규직원인지 아르바이트 직원인지 알지 못하고 단순히 오퍼레이션만을 외부에 제공할 뿐이다. 정규직은 monthlyPay(), 이르바이트는 calculatePay()를 써야함으로써 오퍼레이션을 기준으로 타입을 통합하는 데이터 추상화 기법이다.

반면, 객체지향은 정규직원과 아르바이트 직원 모두 클래스를 정의하고 각 클래스들이 calculatePay, monthlyPay 를 적절하게 구현하게 될 것이다. 또한 공통 로직과 동일한 타입으로 묶기위해 다형성을 이용하여 부모클래스를 정의하고 상속받게 하는것이다. 클라이언트의 관점에서 드 클래스의 인스턴스는 동일하게 보이지만 실제로 내부에서 calculatePay(), monthlyPay()가 구현이 다르게 알아서 진행될 것 이다. 실제로 내부에서 수행되는 절차를 추상화한것.

#### 변경을 기준으로 선택하라.

인스턴스 변수에 저장된 값을 기반으로 메서드 내에서 타입을 명시적으로 구분하는 방식은 객체지향을 위반하는 것으로 간주한다. 객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체한다. 클라이언트가 객테의 타입을 확인한 후 적절한 메서드를 호출하는 것이 아니라 객체가 메시지를 처리할 적절한 메서드를 선택한다.

> 객체지향이란 조건문을 제거하는것 -> 변경에 유연하게 대처하기 위해, 이처럼 기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 원리를 '개방-폐쇄 원칙' 이라고한다.
