# ch10. 어노테이션과 리플렉션

## 1 애노테이션 선언과 적용

메타 데이터를 선언에 추가하면 에노테이션을 처리하는 도구가 컴팡리 시점이나 실행 시점에 적절한 처리를 해준다.

### 1.1 애노테이션 적용

에노테이션은 `@`과 `애노테이션의 이름` 이 두가지로 만든다.

```kotlin
@test fun test1() { ... }
```

애노테이션의 인자로는 일반 함수와 마찬가지로 괄호 안에 인자를 넣는다.

인자로 원시값, 문자열, enum, 클래스 참조, 다른 애노테이션 클래스, 배열 등이 있다.

* 클래스를 애노테이션 인자로 지정할 때는 `@MyAnnotation(MyClass::class)` 처럼 뒤에 ::class 를 넣어야 한다.
* 다름 애노테아션을 인자로 지정할 때는 인자로 들어가는 애노테이션의 이름 앞에 @를 넣지 않아야 한다.
* 배열을 인자로 지정하려면 @RequestMapping\(path=arayOf\("/foo", "/bar"\)\) 처럼 arrayOf 함수를 이용한다.

컴파일러는 const가 붙은 프로퍼티를 컴파일 시점 상수로 취급한다.

아래는 밀리초 단위로 타임아웃 시간을 지정한는 예이다.

```kotlin
const val TEST_TIMEOUT = 100L

@Test (timeout = TEST_TIMEOUT) fun test1 () { ... }
```

### 1.2 애노테이션 대상

`사용 지점 대상` 선언으로 애노테이션을 붙일 요소를 지정할 수 있다. 사용지점 대상은 @ 기호와 애노테이션 이름 사이에 붙으며, 애노테이션 이름과는 `:`콜론으로 분리된다.

아래 코드의 get은 @Rule 애노테이션을 프로퍼티 게터에 적용하라는 뜻이다.

```text
@get:Rule
```

코틀린으로 애노테이션을 선언하면 프로퍼티에 직접 적용할 수있는 애노테이션을 만들 수 있다.

* property: 프로퍼티 전체, 자바에서 선언된 애노테이션에는 이 사용 지점 대상을 사요할 수 없다.
* field: 프로파티에 의해 생성되는 필드
* get: 프로퍼티 게터
* set: 프로퍼티 세터
* receiver: 확장 함수나 프로파티의 수신 객체 파라미터
* param: 생성자 파라미터
* setparam: 세터 파라미터
* delegate: 위임 프로퍼티의 위임 인스턴스를 담아둔 필드
* file: 파일 안에 선언된 최상위 함수와 프로퍼티를 담아두는 클래스

file 대상을 사용하는 애노테이션은 package 선언 앞에서 파일의 최상위 수준에만 적용할 수 있다.

파일에 흔히 적용하는 애노테이션으로 파일의 이름을 바꿔주는 `@file:Jvmname("StringFunctinos")` 이 있다.

{% hint style="info" %}
@JvmName 은 코틀린 선언이 만들어내는 자바 필드나 메소드 이름을 변경한다.

@JvmStatic 을 메소드, 객체 선언, 동반 객체에 적용하면 그 요소가 자바 정적 메소드로 노출된다.

@JvmOverloads 를 사용하면 디폴트 파라미터 값이 있는 함수에 대해 컴파일러가 자동으로 오버로딩한 함수를 생성해준다.

@JvmField 를 프로퍼티에 사용하면 게터나 세터가 없는 공개된 자바 필드로 프로퍼티를 노출시킨다.
{% endhint %}

### 1.3 애노테이션을 활용한 JSON 직렬화 제어

직렬화 : 객체를 저장장치에 저장하거나 네트워크를 통해 전송하기 위한 텍스트나 이진 형식으로 반환하는것.

역직렬화 : 직렬화의 반대

직렬화의 예로 Json을 들 수 있다. Json으로 직렬화할 때 제이키드 라이브러리는 기본적으로 모든 프로퍼티를 직렬화하며 프로퍼티 이름을 키로 사용한다. 애노테이션을 사용하면 이런 동작을 변경할 수 있다.

* @JsonExclude 애노테이션을 사용하면 직렬화나 역직렬화 시 그 프로퍼티를 무시할 수 있다.
* @Jsonname 애노테이션을 사용하면 프로퍼티를 표현하는 키/값 쌍의 키로 프로퍼티 이름 대신 애노테이션이 지정한 이름을 쓰게 된다.

```kotlin
data class Person {
    @JsonName("alias") val firstName: String,
    @JsonExclude val age: Int? = null
}
```

위의 코드를 보면 firstName 프로퍼티를 JSON으로 저장할 때 키를 변경하기 위해 @JsonName 애노테이션을 사용하고 직렬화나 역 직렬화할 때 무시하기 위해 @JsonExclude 애노테이션을 사용했다.

### 1.4 애노테이션 선언

```kotlin
annotation class JsonExclude
```

애노테이션 클래스는 오직 선언이나 식과 관련있느 메타데이터의 구조를 정의하기 때문에 내부에 아무 코드도 들어있을 수 없다.

파라메터가 있는 애노테이션을 정의하려면 애노테이션 클래스의 주 생성자에 파라메터를 선언해야 한다. 이때 파라미터는 `val`밖에는 올 수 없다.

```kotlin
annotation class JsonExclude(val name: String)
```

### 1.5 메타애노테이션: 애노테이션을 처리하는 방법 제어

애노테이션 클래스에 적용할 수 있는 애노테이션을 `메타 애노테이션`이라고 한다.

표준 라이브러리에 몇가지가 있으며 컴파일러가 애노테이션을 제어한다.

Target 애노테이션은 애노테이션을 지정할 수 있는 요소의 유형을 지정한다.

```kotlin
@Target(AnnotationTarget.PROPERTY)
annotation class JsonExclude
```

@Target 을 지정하지 않으면 모든 요소에 붙일 수 있고, `AnnotationTarget.CLASS` `AnnotationTarget.METHOD` 등 요소를 설정할 수 있다.

{% hint style="info" %}
### @Retention 애노테이션

이 애노테이션은 @Retention 애노테이션이 붙은 클래스를 소스 수준에만 유지할지 .class파일에 저장할지 실행시점에 리플렉션을 이용하여 접근할 수 있게 할지 정의한다.

자바 컴파일러는 기본적으로 애노테이션을 .class 파일에는 저장하지만 런타임에는 사용할 수 없게한다.

#### **하지만 대부분 애노테이션은 런타임에도 사용할 수 있어야 하므로 코틀린에서는 기본적으로 애노테이션을 RUNTIME으로 지정한다.**
{% endhint %}



