# ch03. 역할, 책임, 협력

객체지향 페러다임의 관점에서 핵심은 역할\(role\), 책임\(responsibility\), 협력\(collaboration\) 이다. 객체지향의 본질은 협력하는 개가체들의 공동체를 창조하는것이다. 객체지향 설계의 핵심은 협력을 수성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다. 클래스와 상속은 객체들의 책임과 협력이 어느 정도 자리를 잡은 후에 사용할 수 있는 구현 메커니즘일 뿐이다. 객체들이 어플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 협력 이라고 한다. 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 책임 이라고 부른다. 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다.

* 협력 -

  메세지 전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.

  메시지를 수신한 객체는 메서드를 실행해 요청에 응답한다.

  이것은 객체가 자신의 일을 스스로 처리할 수 있는 자율적인 존재라는 것을 의미한다.

객체의 협력에 의해 행동\(method\)이 결정되고 행동에따라 필요한 상태\(변수\)가 결정된다. 결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다. 따라서 협력은 객체를 설게하는 데 필요한 일종의 문맥\(context\)을 제공한다.

* 책임 -

  협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임 이라고 부른다.

  책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는

  행동에대해 개략적으로 서술한 문장이다.

객체의 책임은 객체가 '무엇을 알고 있는가' 와 '무엇을 할 수 있는가' 로 구성된다. 객체의 책임을 크게 '하는것'과 '아는것' 의 두가지 범주로 나누어 세분화하고 있다.

하는것

* 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
* 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
* 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

아는것

* 사적인 정보에 관해 아는 것
* 관련된 객체에 관해 아는 것
* 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 책임이다. 객체에게 얼마나 적절한 책임을 할당하느녀가 설계의 전체적인 품질을 결정한다.

협력을 설계하면서 객체의 책임을 식별해 나가는 과저ㅗㅇ에서 최종적으로 얻게 되는 결과물은 시스템을 구성하는 객체들의 인터페이스와 오퍼레이션의 목록이다. 어떤 책임을 설계하느냐가 전체적인 설계의 방향과 흐름을 결정한다. 이처럼 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 책임 주도 설계라 한다.

책임을 할당할 떄 고려해야하는 2가지 요소 1. 메시지가 객체를 결정한다. 객체에게 책임을 할당할 떄 필요한 메시지를 먼저 정하고 그 메시지를 객체에게 할당해야한다. 그 이유는 크게 2가지 이다.

* 객체가 최소한의 인터페이스를 가질 수 있게 된다. 

    필요한 메시지가 실별될 떄까지 객체의 퍼블릭 인터페이스에

    어떤것도 추가되지 않기 때문에 딱 적당한 인터페이스만 가지게 된다.

* 객체는 충분히 추상적인 인터페이스 를 가질 수 있게 된다.

    인터페이스는 무엇을 하는지는 표현해야 하지만 어떻게 수행하는지를 노출해서는 안 된다.

    메시지는 외부의 객체가 요청하는 무언가를 의미하기 때문에 머시지를 먼저 식별하면 무엇을 수행할지에 초첨을 맞추는 인터페이스를 얻을 수 있다.

객체가 충분히 추상적이면서 미니멀리즘을 따르는 인터페이스를 가지게 하고 싶다면 메시지가 객체를 선택하게 하라.

1. 행동이 상태를 결정한다. 객체가 존재하는 이유는 협력에 참여하기 위해서 이다. 따라서 객체는 협력에 필요한 행동을 제공해야 한다. 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다. 협력 관계 속에서 다른 객체에게 무엇을 제공해야 하고 다른 객체로부터 무엇을 얻어야 하는지를 고민해야만 휼륭한 책임을 수확할 수 있다. 상태는 단지 객체가 행동을 정상적으로 수행하기 위해 필요한 재료일 뿐이다. 중요한것은 객체의 상태가 아닌 행동이다.
2. 역할 - 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할 이라고 한다. 실제로 협력을 모델링할 때 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는게 좋다.

역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다. 협력하는 객체가 많을경우 역할 이라는 추상적인 개념을 이용하여 모델링하는것이 유연한 설계이다.

오직 한 종류의 객체가 협력에 참여하면 굳이 역할을 생각안해도 된다. 다시말해 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다. 만약 여러종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라고 부르면 된다.

설계 초반에는 적절한 책임과 협력의 큰 그림을 탐색하는 것이 가장 중요한 목표여야 하고 역할과 객체를 명확하게 구분하는 것은 그렇게 중요하지 않다는 것이다. 애매하다면 단순하게 객체로 시작하고 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법이다.

다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하라. 하지만 애매하다면 객체로 시작하라. 유사한 협력들을 합치다보면 자연스럽게 역할이 나올것이다. 협력을 구체적인 객체가 아니라 추상적인 역할의 관점에서 설계하면 협력이 유연하고 재사용 가능해진다는 것이다. 역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소를 추상화할 수 있다는 것이다.

상위수준에서 협력을 설명하면 구체적인 객체들이 가지는 복잡성을 제거하고 단순화해서 표현할 수 있다.

